+++
title = "002 V Subrahmanian"

+++
[[V Subrahmanian	2013-01-15, 15:53:17 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/XyUQCHbdUY0)]]



  
  

2013/1/15 narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\>

  

> 
> > 
> > 
> > महोदय, >
> 
> >  style="font-style:normal;font-size:16px;background-color:transparent;font-family:lucida console,sans-serif"> >
> स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् । स एव विष्णुः स > प्राणः स कालोऽग्निः स चन्द्रमाः । ।८ । (कैवल्योपनिषत्)  
> स ब्रह्मा स शिवः स हरिः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् > तत्साम्नश्चतुर्थं पादं जानीयाद्यो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति ॥ ८ ॥ > (नृसिंहतापन्युपनिषत्)  
> स ब्रह्मा स शिवः स हरिः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् ॥ १२॥ > (महानारायणोपनिषत्) >
> 
> >  style="font-style:normal;font-size:16px;background-color:transparent;font-family:lucida console,sans-serif"> >
>   
> > 
> >  style="font-style:normal;font-size:16px;background-color:transparent;font-family:lucida console,sans-serif"> >
> मन्ये स ब्रह्म इति न श्रूयते। स ब्रह्मा इति। >
> 
> > 
> > 

  
तत्रैवानन्दाश्रमपुस्तके टिप्पण्यां यदुक्तमस्मिन्विषये तन्मया प्रमादान्नानूदितम् -   
’ख.झ. *ब्रह्म*’ इति क्वचित्पाठभेदः सूच्यते । एवमेवास्माभिरुच्चार्यते च तन्मन्त्रः पारायणादौ।सायणाचार्यैस्तु ब्रह्मा इत्येव स्वीकृत्य व्याख्यातः - ’चतुर्मुखः’ इति ।  
  

> 
> > 
> >  style="font-style:normal;font-size:16px;background-color:transparent;font-family:lucida console,sans-serif"> >
> 
> >  style="font-style:normal;font-size:16px;background-color:transparent;font-family:lucida console,sans-serif"> >
> कैवल्योपनिषदि स हरिः इति न श्रूयते, परं स एव विष्णुः इति। *पूर्वत्र > विष्णुपदेनोद्दिष्टो हरिरपरत्र हरिशब्देनोद्दिष्टो विष्णुरित्यूह्यते।* > हरिशब्दस्य विष्ण्वर्थकत्वमपि। हरिशब्दत्यागयुक्तिस्तु कैवल्योपनिषद्वती। > शेषो विद्वदधीनो विचारः। >
> 
> > 
> > नारायणः।  
> > 
> > 
> > 

  
अत्र किञ्चित्स्वारस्यं दृश्यते - कैवल्योपनिषदि भवद्दर्शितवाक्यात्पूर्वमेव एवमुक्तम् -  
  
हृत्पुण्डरीकं विरजं विशुद्धं विचिन्त्य मध्ये विशोदं विशोकम् ।।५।।  
6  
अचिन्त्यमव्यक्तमनन्तरूपं *शिवं* प्रशान्तममृतं ब्रह्मयोनिम् ।  
  
तथा ऽऽदिमध्यान्तविहीनमेकं विभुं चिदानन्दमरूपमद्भुतम् ।।६।।  
7  
*उमासहायं परमेश्वरं प्रभुं त्रिलोचनं नीलकण्ठं प्रशान्तम्* ।  
ध्यात्वा मुनिर्गच्छति भूतयोनिं समस्तसाक्षिं तमसः परस्तात् ।।७।।  
8

  
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सो ऽक्षरः परमः स्वराट् ।  

स एव विष्णुः स प्राणः स कालो ऽग्निः स चन्द्रमाः ॥८॥  
9  
स एव सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यं सनातनम् ।  
ज्ञात्वा तं मृत्युमत्येति नान्यः पन्था विमुक्तये ॥९॥  
  

इति प्रथमः खण्डः

  
*यः शतरूद्रीयमधीते* सोऽग्निपूतो भवति सुरापानात्पूतो भवति ब्रह्महत्यात्पूतो भवति  
  
कृत्याकृत्यात्पूतो भवति तस्मादविमुक्तमाश्रितो भवति ।  
  
इति द्वितीयःखण्डः  
  
  

धन्यवादाः

  
  
  
  
  
  



